
! Апология Православия
** Апология Православия (тезисы)

* Основания считать, что Господь Бог существует
Созерцание природы, сложности мира и одновременно его премудрого устроения.
Необходимость наличия смысла в существовании столь сложных систем: не может быть все это красивое и архисложное "просто так", "ни для чего", чтобы потом кануть в небытие.

* Путь отпадения человечества от Единого Бога по Тихомирову
Единобожие -> политеизм -> пантеизм -> атеизм -> человекобожие -> сатанобожие

* Почему христианство - истинная религия
Возможность отсеять многие религии по простым критериям их молодости, либо ориентированности при построениии пантеона на угождение человеческим страстям. Простота христианства и красота реализации Боговоплощения и последующей возможности причастия человека Богу.
Явная небожественность некоторых религий, потому что явны проявления человеческих страстей в ее учении, писаниях.

* Необходимость наличия цели жизни человека. Необходимость Богопознания для человека
Человек приходит в мир, занимается тем или иным, надеется, что-то планирует, доживает или нет до старости и потом уходит. В жизни человеку необходим смысл и естественным является стремление человека к счастью. Истинное счастье он преобретает в познании единого истиннаго Бога.

* Бога должно быть возможно познать человеку любого устроения и происхождения
Познание Бога должно быть доступно людям любого происхождения, образования и жизненного уклада. Истинная религия - не "религия избранных" в узком смысле этого слова.

* Стремление к Богопознанию и узнаванию определения Господня о себе, как стремление к счастью
Истинное счастье человека получает в процессе Богопознания, потому что так его жизнь обретает смысл и продолжение в вечность.

* Усматривание воли Бога из внешних обстоятельств жизни. Следование воле Бога
Богопознание и преклонение перед могуществом и мудростью приводит к желанию следования воле Бога и ее исполнению в своей жизни.

* Необходимость аскетизма и самоотвержения для усовершения на пути к Богу
При попытке осуществления заповедей человек убеждается что собственные страсти мешают ему в этом, что приводит к необходимости отвержения себя, и необходимости обращения к Богу за помощью.

* Необходимость милосердия, безгневия, кротости для получения милости от Бога
Т.к. Господь благ - помогает он кротким, не гневающимся, и оказывает милость в ответ на дела милосердия нашего к другим.

* Неприменимость состояний алкогольного/наркотического либо любого другого опьянения на пути Богопознания
Для познания Бога и Его воли человек должен быть собран, рассуждать здраво, логически, быть готовым использовать все свои способности души и тела. Поэтому неприменимо для/в ходе этого одурманивание себя наркотиками либо алкоголем.

* Наличие инородной, чужой воли, тяготеющей ко злу, противодействующей Богопознанию и выполнению заповедей. Борьба с ней.
В процессе осуществления воли Божией человек сталкивается с тем, что не только его страсти препятствуют этому. Также он может ощутить противодействие в виде некоей злой воли, действующей посредством некоторых встречающихся людей.
Это приводит к необходимости просьбы о помощи у Бога, чтобы справиться с находящими искушениями.

* Мирное устроение духа, как индикатор истинности устроения души, избранного пути. Лишение мирного устроения души, как индикатор отхода от истинного пути. Пути потери мира, пути приобретения и сохранения мира

* Счастье в земной жизни. Скорби, терпение скорбей. Смиренное состояние души. Сознание собственной негодности

* Молитва Богу. Благодарение, прошение, исповедание

* Надежда на спасение. Благое упование
