
! Апология Православия
** Апология Православия (тезисы)

Последовательное объяснение с позиций логики необходимости приобщения к Православной Христианской вере с апелляцией к человеческому счастью

* Основания считать, что Господь Бог существует
Созерцание природы, сложности мира и одновременно его премудрого устроения.
Необходимость наличия смысла в существовании столь сложных систем: не может быть все это красивое и архисложное "просто так", "ни для чего", чтобы потом кануть в небытие.

* Путь отпадения человечества от Единого Бога по Тихомирову
Единобожие -> политеизм -> пантеизм -> атеизм -> человекобожие -> сатанобожие

* Почему христианство - истинная религия
Возможность отсеять многие религии по простым критериям их молодости, либо ориентированности при построениии пантеона на угождение человеческим страстям. Простота христианства и красота реализации Боговоплощения и последующей возможности причастия человека Богу.
Явная небожественность некоторых религий, потому что явны проявления человеческих страстей в ее учении, писаниях: 
= Указание на превосходство одной нации над другими (в иудейской религии). Данный тезис Бога представляет предвзятым в отношении некоторых людей и несправедливым в отношении других.
= Указания на необходимость войны с "неверными" (в мусульманстве). "Бог", который повелевает убивать других за то, что они не познали его - не выглядит как источник блага и жизни.
= Евангельские истины при знакомстве с ними задают вышечеловеческий стандарт и от них веет простой и покоем. Заповедь "молиться за убиввающих вас и добро творить творящим вам напасть" - не могла родиться в рамках обычной человеческой логики, которая в лучшем случае ограничит мщение сообразной мерой, либо просто предлагает простить, но никак не "целенаправленно творить добро творящему тебе зло".

* Необходимость наличия цели жизни человека. Необходимость Богопознания для человека
Человек приходит в мир, занимается тем или иным, надеется, что-то планирует, доживает или нет до старости и потом уходит. В жизни человеку необходим смысл и естественным является стремление человека к счастью. Истинное счастье он преобретает в познании единого истиннаго Бога. 

* Бога должно быть возможно познать человеку любого устроения и происхождения
Познание Бога должно быть доступно людям любого происхождения, образования и жизненного уклада. Истинная религия - не "религия избранных" в узком смысле этого слова.
Часть религий или их деноминаций по этому же признаку могут быть отсеяны, если предполагают владение особыми способностями, которых у людей по каким-то причинам может не быть.

* Стремление к Богопознанию и узнаванию определения Господня о себе, как стремление к счастью
В ситуации, когда все изменяется и преходит - человек может опереться и получить надежду только в чем-то не подверженном изменениям, в чем-то, имеющем продолжение в вечность. Истинное счастье человека получает в процессе Богопознания, потому что так его жизнь обретает смысл и продолжение в вечность.

* Что благо (добро) и что зло для человека? Какие критерии блага? 
Важность внутреннего мира; мир душевный, как индикатор правильного устроения человека. А пребывание со Христом - всегда радость и мир.
Ошибка человека в том, что он считает: 
	= Благом (добром) то, чем оно не является и 
	= Злом то, что может нести благо для него;
Т.е. нарушена способность к различению добра и зла, человек ходит как во тьме

* Усматривание воли Бога из внешних обстоятельств жизни. Следование воле Бога
Богопознание и преклонение перед могуществом и мудростью приводит к желанию следования воле Бога и ее исполнению в своей жизни.

* Необходимость аскетизма и самоотвержения для усовершения на пути к Богу
При попытке осуществления заповедей человек убеждается в том, что собственные страсти мешают ему в этом, что приводит к необходимости отвержения себя, и необходимости обращения к Богу за помощью.

* Необходимость милосердия, безгневия, кротости для получения милости от Бога
Т.к. Господь благ - помогает он кротким, не гневающимся, и оказывает милость в ответ на дела милосердия нашего к другим.

* Неприменимость состояний алкогольного/наркотического либо любого другого опьянения на пути Богопознания
Для познания Бога и Его воли человек должен быть собран, рассуждать здраво, логически, быть готовым использовать все свои способности души и тела. Поэтому неприменимо для этого/в ходе этого одурманивание себя наркотиками либо алкоголем.

* Наличие инородной, чужой воли, тяготеющей ко злу, противодействующей Богопознанию и выполнению заповедей. Борьба с ней.
В процессе осуществления воли Божией человек сталкивается с тем, что не только его страсти препятствуют этому. Также он может ощутить противодействие в виде некоей злой воли, действующей посредством некоторых встречающихся людей.
Это приводит к необходимости просьбы о помощи у Бога, чтобы справиться с находящими искушениями.

* Мирное устроение духа, как индикатор истинности устроения души, избранного пути. Лишение мирного устроения души, как индикатор отхода от истинного пути. Пути потери мира, пути приобретения и сохранения мира

* Счастье в земной жизни. Скорби, терпение скорбей. Смиренное состояние души. Сознание собственной негодности

* Молитва Богу. Благодарение, прошение, исповедание

* Надежда на спасение. Благое упование

* Необходимость подвизаться, чтобы получить плод духовный. Преимущество душевного благополучия над телесным, получение первого за счет второго и наоборот

* Важность иметь перед глазами (телесными или душевными) пример подвигов, для подражания им.
необходимость ознакомления и возобновления воспоминания о благих примерах путем чтения Св.Писания и творений Св.Отцов, вследствие крайнего малочисленности примеров в окружающем современном мире.
Необходимость удаления от людей, подающих дурной пример.

* Важность наблюдения за собой, замечание причин и следствий происходящих в себе изменений. Возможность проведения экспериментов над собой, наблюдения влияния на себя того или иного события, поступка

* Слабость человека справиться с своими страстями в одиночку, без всесильной помощи свыше. Необходимость прошения об этой помощи, осознание необходимости Искупителя, Его подвига. Реальность мира духов, их влияние на человека
Наблюдение за собой и попытки сопротивления страстям позволяют ощутить:
= Наличие чужой злой воли, склоняющей к плохим поступкам. Попытка противостоять этой враждебной воле самостоятельно обречена на неудачу, что позволяет явственно понять и почувствовать от какой смерти избавил нас Христос, и Спасителем от чего собственно Он является.
= Сопротивление собственного естества, нежелании его творить добро. Но именно в понуждении себя проявляется воля к добру, свидетельствующая о вере, за которую и подается спасение (а не за сами добрые дела).
