
! Срок борьбы со страстями
** Сколько лет святые подвизались против определенной страсти

* Сказал старец
Двадцать лет провел я борясь с помыслом, чтобы на всех людей смотреть как на одного

* Авва Аммон
Я препроводил четырнадцать лет в Скиту, моля Бога денно-нощно, чтоб Он даровал мне победить гнев.

* Монах и старец около Александрии
Некоторый юный монах, наслышавшись о [вспыльчивом и малодушном старце], дал обет пред Богом, говоря: Господи! за все злое, соделанное мною, я пойду и буду жить с этим старцем, претерпевая от него все и служа ему, как раб. Таки поступил он. Старец поступал с ним, как с псом, ежедневно издеваясь над ним. Бог призрел на терпение брата. После шести лет жизни его со старцем он увидел во сне некоего страшного с великим свитком в руке. Явившийся сказал ему, что половина написанного на свитке изглаждена, и сказал: вот, половину твоего долга изгладил Владыка! позаботься и о прочем. ...
По прошествии других шести лет брат скончался. И поведал (другой) духовный старец, что он видел брата предстоящим Богу в лике мучеников, с великим дерзновением молящегося Богу о старце своем. ... По истечении сорока дней брат взял к себе и старца в место упокоения. Вот, какое дерзновение имеют к Богу терпящие скорби ради Его.

