
! Срок борьбы со страстями
** Сколько лет святые подвизались против определенной страсти

* Сказал старец
Двадцать лет провел я борясь с помыслом, чтобы на всех людей смотреть как на одного

* Авва Аммон
Я препроводил четырнадцать лет в Скиту, моля Бога денно-нощно, чтоб Он даровал мне победить гнев.

* Монах и старец около Александрии
Некоторый юный монах, наслышавшись о [вспыльчивом и малодушном старце], дал обет пред Богом, говоря: Господи! за все злое, соделанное мною, я пойду и буду жить с этим старцем, претерпевая от него все и служа ему, как раб. Таки поступил он. Старец поступал с ним, как с псом, ежедневно издеваясь над ним. Бог призрел на терпение брата. После шести лет жизни его со старцем он увидел во сне некоего страшного с великим свитком в руке. Явившийся сказал ему, что половина написанного на свитке изглаждена, и сказал: вот, половину твоего долга изгладил Владыка! позаботься и о прочем. ...
По прошествии других шести лет брат скончался. И поведал (другой) духовный старец, что он видел брата предстоящим Богу в лике мучеников, с великим дерзновением молящегося Богу о старце своем. ... По истечении сорока дней брат взял к себе и старца в место упокоения. Вот, какое дерзновение имеют к Богу терпящие скорби ради Его.

* Авва Памво
В продолжении двенадцати лет не оставлял меня блудный бес, ни днем, ни ночью, непрестанно нападая скверными помышлениями и мечтаниями. ...
Слышу голос, говорящий мне: ... Я предоставил тебе искуситься с тою целию, чтоб ты не высокомудрствовал о себе и не мнил, что можно сделать что-либо доброе без помощи Божией: познай немощь твою и не уповай на подвиг твой, но прибегай к помощи Божией. ... я возвратился в келлию, и с того времени не беспокоила меня брань; я пребывал в мире, возлагая на Бога печаль мою.

* Некоторого брата
демоны искушали страстию. Приняв образ прекрасных женщин, они непрестанно в продолжение сорока дней нападали на него и влекли к скверному смешению. Он мужественно боролся с ними и не допустил себе побеждения. Бог призрел на благий подвиг его и вознаградил дарованием такой чистоты, что с того времени он не ощущал в себе никакого действия плотских вожделений.

* Некоторый брат
был борим в течение девяти лет помышлениями своими, чтоб он вышел из иноческого общежития, в котором находился, и ежедневно он брал кожицу, на которой спал, чтоб выйти. Когда наступал вечер, он говорил: завтра выйду отсюда. При наступлении же утра он говорил помышлениям: понудим себя пробыть здесь ради Господа. Когда исполнились девять лет, что он отлагал день за день исшествие свое, Господь отъял от него искушение его.

* Послушник Акакий (из Лествицы)
"простой нравом, но мудрый смыслом", был учеником одного старца, который отличался "весьма нерадивой жизнью" и "дерзким нравом". Старец так бил его, что у послушника оставались то синяк под глазом, то раны на голове или на шее. ... Другой старец, Иоанн Савваит, видел следы побоев и говорил послушнику: "Хорошо, хорошо, потерпи и получишь пользу". Так прожил этот послушник девять лет у своего немилостивого старца и отошел ко Господу. Господь чудом засвидетельствовал, что Акакий своим подвигом самоотвержения достиг высокой святости.

* В Лествице повествуется
о авве Иоанне Савваите, которому было видение, показавшее ему, что он должен много потрудиться ради уплаты некоторого долга.
После трех лет жизни в общежитии, беспрекословно исполняя всякие послушания и будучи всеми уничижаем и оскорбляем, как пришелец, он получил видение, что им заплачена одна десятая доля долга.
Тогда он решился понести большее бесчестие. Стал притворяться лишенным рассудка, впрочем, не оставлял служения; немилостивые же тамошние отцы, видя его в том положении и в прежнем усердии, возлагали на него все тяжкие дела в обители.
Прожив тринадцать лет в таком подвиге, увидел он во сне пришедших с рукописанием, сообщавшем об освобождении от попечения о долге.

