
! Срок борьбы со страстями
** Сколько лет святые подвизались против определенной страсти

* Сказал старец
Двадцать лет провел я борясь с помыслом, чтобы на всех людей смотреть как на одного

* Авва Аммон
Я препроводил четырнадцать лет в Скиту, моля Бога денно-нощно, чтоб Он даровал мне победить гнев.

* Жизнь монаха со вспыльчивым старцем
Некоторый юный монах, наслышавшись о [вспыльчивом и малодушном старце], дал обет пред Богом, говоря: "Господи! за все злое, соделанное мною, я пойду и буду жить с этим старцем, претерпевая от него все и служа ему, как раб". Так и поступил он. "Досаждал же, сказано, ему старец, как псу, на всякий день". Бог призрел на терпение брата. После шести лет жизни его со старцем он увидел во сне некоего страшного с великим свитком в руке. Явившийся сказал ему: "Вот, половину твоего долга изгладил Владыка! Позаботься и о прочем." ...
По прошествии других шести лет брат скончался. И поведал (другой) духовный старец, что он видел брата предстоящим Богу в лике мучеников, с великим дерзновением молящегося Богу о старце своем. ...
По истечении сорока дней брат взял к себе и старца в место упокоения.
Вот, какое дерзновение имеют к Богу терпящие скорби ради Его.

* Авва Памво
В продолжении двенадцати лет не оставлял меня блудный бес, ни днем, ни ночью, непрестанно нападая скверными помышлениями и мечтаниями. ...
Слышу голос, говорящий мне: ... Я предоставил тебе искуситься с тою целию, чтоб ты не высокомудрствовал о себе и не мнил, что можно сделать что-либо доброе без помощи Божией: познай немощь твою и не уповай на подвиг твой, но прибегай к помощи Божией. ... я возвратился в келлию, и с того времени не беспокоила меня брань; я пребывал в мире, возлагая на Бога печаль мою.

* Искушение брата блудною страстию
Некоторого брата демоны искушали страстию. Приняв образ прекрасных женщин, они непрестанно в продолжение сорока дней нападали на него и влекли к скверному смешению. Он мужественно боролся с ними и не допустил себе побеждения. Бог призрел на благий подвиг его и вознаградил дарованием такой чистоты, что с того времени он не ощущал в себе никакого действия плотских вожделений.

* Борьба с помыслами оставления иночества
Некоторый брат был борим в течение девяти лет помышлениями своими, чтоб он вышел из иноческого общежития, в котором находился, и ежедневно он брал кожицу, на которой спал, чтоб выйти. Когда наступал вечер, он говорил: завтра выйду отсюда. При наступлении же утра он говорил помышлениям: понудим себя пробыть здесь ради Господа. Когда исполнились девять лет, что он отлагал день за день исшествие свое, Господь отъял от него искушение его.

* Послушник Акакий (из Лествицы)
Он "простой нравом, но мудрый смыслом", был учеником одного старца, который отличался "весьма нерадивой жизнью" и "дерзким нравом". Старец так бил его, что у послушника оставались то синяк под глазом, то раны на голове или на шее. ... Другой старец, Иоанн Савваит, видел следы побоев и говорил послушнику: "Хорошо, хорошо, потерпи и получишь пользу". Так прожил этот послушник девять лет у своего немилостивого старца и отошел ко Господу. Господь чудом засвидетельствовал, что Акакий своим подвигом самоотвержения достиг высокой святости.

* Иоанн Савваит (из Лествицы)
Ему было видение, показавшее ему, что он должен много потрудиться ради уплаты некоторого долга.
После трех лет жизни в общежитии, беспрекословно исполняя всякие послушания и будучи всеми уничижаем и оскорбляем, как пришелец, он получил видение, что им заплачена одна десятая доля долга.
Тогда он решился понести большее бесчестие. Стал притворяться лишенным рассудка, впрочем, не оставлял служения; немилостивые же тамошние отцы, видя его в том положении и в прежнем усердии, возлагали на него все тяжкие дела в обители.
Прожив тринадцать лет в таком подвиге, увидел он во сне пришедших с рукописанием, сообщавшем об освобождении от попечения о долге.

* Авва Иеракс
Жил в Нитрийской пустыне. Однажды пришли к нему бесы в образе ангелов. Искушая его, они сказали ему: "Еще пятьдесят лет тебе жить, как выдержишь такое продолжительное время в этой страшной пустыне?"
Он отвечал им: "Огорчили вы меня, назначив мне жить немного. Я приготовился к терпению на двести лет."
Услышав это, бесы удалились, испуская вопли.

* Иоанн Фивейский
Двенадцать лет авва Иоанн Фивейский служил больному старцу, авве Аммою. Хотя Иоанн много трудился для старца, но старец в течение всех этих лет ни разу не сказал ему: "Спасайся!" Когда же настало время кончины аввы Аммоя и собрались к нему старцы, он взял Иоанна за руку и сказал ему: "Ты – спасен! Ты – спасен!" – и, обратившись к старцам, присовокупил: "Это – Ангел, не человек."

* Жизнь со старцем, подверженным пьянству
Некий старец был подвергнут пьянству. Ежедневно выделывал он по циновке, продавал эту циновку в соседнем селении и деньги, вырученные за нее, пропивал. К старцу подселился некий брат, который также ежедневно выделывал по циновке. Старец брал и эту циновку, продавал и пропивал деньги, вырученные за обе циновки, а брату приносил самое малое количество хлеба уже поздно вечером. Так поступал старец в течение трех лет, и брат не говорил ему ничего.
По прошествии трех лет брат сказал сам себе: "Я наг и терплю большой недостаток в хлебе, уйду отсюда." Другое помышление говорило в нем: "Куда мне идти? Останусь здесь, я вступил в общение со старцем ради Бога." Когда он подумал так, немедленно явился ему Ангел Господень и сказал: "Никуда не ходи, потому что завтра придем за тобой."
При наступлении назначенного дня брат просил старца: "Не уходи сегодня никуда, потому что за мной придут мои и возьмут меня."
Когда настал час, в который старец имел обычай уходить в селение, он сказал брату: "Не придут сегодня, сын мой, потому что уже поздно."
Брат отвечал: "Непременно придут", – и во время этого разговора брат мирно скончался.
Старец заплакал, говоря: "Увы мне, сын мой! Много лет я живу в нерадении, а ты в короткое время спас свою душу терпением." С этого дня старец начал вести трезвую и добродетельную жизнь.
