
! Воля Господня о нас
** Какова воля Господня о мне? Что Он хочет, чтобы я делал?

- заботиться о своем здоровье, благодарить Господа за жизнь, избегать ропота
```
	Благослови, душе моя, Господа
	Благословен еси, Господи
	Вся премудростию сотворил еси
	Слава Ти, Господи, сотворившему вся
	
	Всяку радость имейте, братие моя, егда во искушения впадаете различна, 
	Ведяще, яко искушение вашея веры соделовает терпение
```

- заботиться о своих родных и семье, обеспечивать их
```
	Если же кто о своих и особенно о домашних не печётся, тот отрёкся от веры и хуже неверного
```

- работать, избегать праздности и лености
```
	Виждь смирение мое и труд мой, и остави вся грехи моя
```

- бороться со страстями, стяжевать добродетели, испрашивая помощи от Господа
```
	Воля Божия есть освящение ваше, чтобы вы воздерживались от блуда
	
	Призови Меня в день скорби твоея, и изму тя, и прославиши Мя
```
